# 恶魔奶爸社交打卡

## 第 1 课 —— 社交终极秘密：精力

奶爸的第一节课程，讲精力是社交的动力来源，并提供了提高精力四个技巧：

1. 深呼吸
2. 高能量姿势
3. 适度运动
4. 充足的睡眠

回忆身边的朋友们，社交能力强的，确实每天看起来都很有劲儿。

高能量姿势不但能给自己精力，还能让别人感觉到这个人很自信，很有气质，进而乐于交往。

关于运动，强烈建议也锻炼下背部和腰部的肌肉。家里面老人有颈椎病，我查来查去，防范颈椎除了正确的日常姿势，还要锻炼周边肌肉，肌肉能保持颈椎腰椎在正确的位置。

最后制定几个初级小目标：

1. 养成习惯高能量姿势
2. 每天早晨起床后锻炼，精神一整天
3. 12点前睡觉

## 第 2 课 —— 自我介绍

1. 大大方方，高能量姿势，握手伸手不要伸一半
2. 说话看着对方眼睛
3. 两份自我介绍

正式场合：姓名+工作+成就性事件+使用数字

大家好，我是 C，我的工作是前端开发，有五年的开发经验。我有个人网站，以及个人博客 160 多篇，大家如果对 建站流程 或者 写博技巧 感兴趣的，欢迎一起交流。

非正式场合：姓名+工作+业余爱好

大家好，我是 C，我的工作是前端开发，大家如果对 网站的制作过程 感兴趣的话可以找我。我平时喜欢游戏、运动和音乐，欢迎一起玩耍。

## 第 3 课 —— 手机社交的几点建议

总结课程：

1. 重要事情不要微信说；
2. 讲电话第一句问现在有时间吗，微信聊天直接说内容；
3. 祝福短信不要群发，要定制；
4. 少聊微信，少发长语音，加标点符号。

课程感想：

重要的事情不要微信说，这个讲究的是效率。如果是工作上的事情，聊完记得让对方整理出书面文件或者通知，防止需求方前后不一，我们经常因为这个和产品撕逼。

关于讲电话的第一句，我自己平时在忙的情况下接到电话，会说：“不好意思，现在有点忙，等下给你回过去”。所以，忽略了给别人打电话的第一句，向奶爸学习。

最后祝福短信，我社恐一般不发，也不好，学完奶爸课程要让自己多发。

## 第 4 课 —— 应付长辈

意义和目的：

1. 恐惧领导的人，往往和家里的老人处的关系都很一般，甚至没有关系；反过来，如果从小没有练习，长大面对上位者，很容易感到恐慌和恐惧。
2. 社交不是个结果，永远是个过程，需要不断练习；
3. 和长辈是最好的练习方式，没有严重的后果；
4. 需要和对象的家长处好关系。

技巧：

阳奉阴违，才是最大的孝顺。普通长辈原则：笑嘻嘻。

1. 初次见面留下热情好客的印象，然后退下；
2. 交谈保持两句，表示赞同；
3. 主动开辟新战场：吃饭时候，10 分钟左右，站起来，“各位长辈，打扰一下，敬各位长辈一杯，祝大家，新春大吉，身体健康，有孩子的能金榜题名，孩子已经毕业的，都能早生贵子，让各位长辈好好开心”。然后单独敬酒祝贺。

总结：

这节课句句都在说我，反复琢磨，锻炼脸皮跟着练吧。/捂脸

## 第 5 课 —— 社交不知道聊什么，那就聊吃的

这节的要解决的问题是：刚开始社交的时候，发现无话可说，该怎么处理。答案是：聊吃的。

聊别的可能会触犯别人隐私，自己不停讲也对社交没有帮助。而大家通常都对吃的感兴趣，可以从聊吃的入手，中间穿插一些个人信息的问题。

例如：某某啊，你家哪的呀（家乡），你家乡有什么好吃的呀，你喜欢吃什么呀，你周末一般怎么吃饭呀（会不会做饭），住哪里呀（位置），周围有啥吃的呀...

三个要点：

1. 学会提问
2. 表达自己对对方的兴趣
3. 多去了解对方的信息

## 第 6 课 —— 如何讲漂亮话

什么是漂亮话：别人听了之后，觉得很舒服的话，就叫漂亮话。

为什么说漂亮话：混社会最重要的两个技能，说漂亮话 和 把话说漂亮。

把话说漂亮 很复杂，所以先讲 说漂亮话。

用到两个能力：

1. 观察力。观察场合，进行分类。
2. 记忆力。按照自己记住的套路一一对应。

分为五大类：

1. 表达欢迎的客气话（家庭、朋友聚会）
2. 表达祝福的场面话（祝酒词）
3. 表达感谢的礼貌话（说谢谢，外界感知度，从小事做起）
4. 表达感恩的套路话（夸奖的时候，浅层：气色好，衣服漂亮。深层：领导表扬，颁奖。）
5. 见面夸奖的寒暄话（呦，奶爸，你最近气色好好啊，精神焕发。夸细节）

今天的视频看了好几遍，干货满满。这五大类，现在掌握的好像只有四个字 “恭喜恭喜”。这五大类需要熟记，对应话术下去搜一搜，下节课后作业发出来。

## 第 7 课 —— 初次见面好印象，名字的重要性

如何在初次见面给人留下一个好印象，日常沟通中被别人信任，被人尊敬。名字是初级技巧。

自我介绍：清楚的，大声的报出自己的名字。

破冰阶段：叫出别人的名字，然后介绍自己，再聊他的名字。如果是很奇怪的名字肯定被问了好多次，就不要再问了。找平凡的名字问，会有很好的效果。

称呼：知道职位叫 姓 + 职位，不知道职位叫 姓 + 老师。

友情提示，公司的管理者，尽量不要叫一个人小李或者老李。随着年龄的增长，会尴尬。

回忆过去，同事偶遇，有人不打招呼，有人说 Hi，也有人叫名字。叫名字的确实比较印象深刻。

1. 上家公司，我们搞技术的，工作上找不认识的同事，会以“大佬”称呼；也被很多其他岗位的人叫过 “姓 + 工”；找领导，钉钉上有职位，会用 “姓 + 职位”。
2. 再之前的公司，是创业公司，管理层都是 90 后，他们讨厌称呼，要求员工直呼其名。
3. 现在公司还不清楚，因为疫情，刚入职就隔离了，不过统称应该还是要看公司。

## 第 8 课 —— 如何变得幽默 & 布朗定律

一、幽默：

你以为的幽默：讲笑话、打机锋、讲段子

奶爸眼中的幽默：本质是讽刺和刻薄，是悲剧。演喜剧和棒的人，演正剧都很好，反过来不一定。例如：黄渤、徐峥、沈腾。

培养幽默：

1. 发掘自己过往有意思的事情
2. 多讲一讲，学习把枯燥的事情讲得有趣

要讲与自己身上发生的事情，不要讲别人的

二、布朗定律

找到每个人的心锁，反复使用。

1. 观察，观察性格，观察兴趣爱好（愿意说的人，听他说；不愿以说的人，自己多说，并提问他感兴趣的，尽量50%）
2. 大家都感兴趣的事情（培养通用的兴趣爱好）
3. 事先观察（观察老板喜欢什么）
4. 通用情绪（情绪优先）

## 第 9 课 —— 遇到跨服聊天，用转化法平稳落地

遇到不懂的领域，如何平稳落地：通过**赞美**和**关心**的方式，把话题拉回到生活领域。

赞美有这些技巧：

1. 不要欲扬先抑
2. 转述法
3. 开水壶

然后讲了关心：

例如男生和女生说球赛，女生关心男生看球赛是不是要熬夜，是不是会影响工作。再例如女生对男生说化妆品，男生关心女生是不是要花很多钱，是不是工资不够花，做女生好辛苦。然后平稳落地。并且可以得到对方信息。

曾经的事情：

回想起刚刚晚饭在厨房做饭，遇到合租室友，聊天问她是做什么工作的，她说拉丁舞老师，然后我说好高雅的舞种，就不知道说什么了。听这这节课，可以这样着陆：“（先赞美）哇，怪不得看你身材保持这么好，这么有气质，原来是优雅的拉丁舞老师；（再关心）小时候练这个舞的时候受了很多苦吧，听说跳舞很消耗脚踝和关节，你平时是怎么保养的啊”

## 第 10 课 —— 遇到别人的夸奖，巧妙回夸

今天讲的是，遇到别人的夸奖，要如何回应。

分为三种：上对下，下对上，平级

上对下又分为：

1. 领导夸：要让第三者有面子
2. 长辈夸：尽快掐断，微微一笑，或者说哪里哪里，没有没有，谁说的，乱讲（可能有求于你，通常出力不讨好）
3. 名人或大 V 夸：无所谓，掐断或回夸延续下去，都可以，没啥影响

下对上：沟通和管理

不要让团队寒心

1. 不工作，一心拍马屁
2. 工作认真，拍马屁

平级：

1. 异性夸：夸外表，尽快掐断，外表只能发展为肉体关系；夸能力，可以回夸延续，可以发展为利益关系；
2. 同性夸：分清楚目的，有求于你的话，掐断；希望你夸她的话，回夸。

## 第 11 课 —— 社交终极技巧：提问

AQ 模式：先回应，再提问。

破冰之前：

1. 你的提问越具体，对方回答越省劲儿（不好：你最喜欢的电影是什么。好：最近上映的复仇者联盟喜欢不。或者选择题）
2. 破冰阶段，表达要超过提问，55开。破冰阶段，不停提问，自己的信息对方又知道的很少，对方会觉得很不安。要用自己的信息去拥抱他，大概持续半个小时。
3. 半个小时之后，在使用 AQ 模式多提问了解对方信息。

破冰之后，比较熟悉的时候：

1. 想一想背后的**情绪**是什么
2. 想一想背后的**目的**是什么

例如，女生对男朋友讲，工作太累了，真的不想干了。AQ 模式，男生要回应提问，这个时候要察觉到女生不是真的想辞职，背后的**情绪**是工作太累。男生这时候应该**提问**：“宝贝呀，是不是最近工作太累了”。女生说：“是的”。这个时候，男生就应该知道背后的**目的**，目的是想找个人倾诉，希望有人安慰她。这个时候应该**提问**：“具体发生了什么事呀，是不是有什么不顺心的事儿觉得烦恼”。女生这时候会不停的讲烦心事儿，极品老板巴拉巴拉。然后再根据回复进行**提问**。最后安慰。

## 第 12 课 —— 学会打哈哈，让你的回答自然融洽

跟普通人打哈哈，跟能力高的人分享干货。

回答普通人的问题或者普通场合的问题，学会打哈哈。因为普通人往往缺少的不是干货，而是能力和毅力，并且严肃的讲述会给他们带来压力，或者给自己带来其他麻烦。例如亲戚问你学习怎么这么好，如果回答12345，那么到了暑假，亲戚会把自己的孩子安排给你辅导，如果你辅导的好，亲戚觉得应该做的，如果辅导的不好，亲戚生你气。

优秀的高素质的人群，他们到这个位置，证明能力和毅力都没有问题。但是可能你分享了干货之后，他们并没有提高，那是因为他们没有时间。贵人是那些和你没有利益关系，看好你愿意帮助你的人。

面对上司的问题，要好好表现。用自己专业态度把上司镇住，前途光明。

不叫势利眼，这叫给自己减少不必要的麻烦。

问题：

学完今天的课程，想到了一个问题。看到网上不少博士生吐槽博导各种找他们帮忙，接送孩子、辅导孩子功课、打扫卫生、写基金等，感到毕业无望，很苦恼。网上有人建议，在博导面前不要表现的突出，要藏着自己。那么在博导面前要表现呢还是藏呢，以及如何判断要不要在上司面前好好表现呢？

## 课半总结

课程学习了一半，回顾课程，发现核心目的是这样的：

* 如何与人无障碍交流
* 如何在普通人面前打哈哈
* 如何在能力高的人面前好好表现

疑问：适用范围是什么，关系一般的人？好朋友？爸妈？所有人？如果适用所有人，那么我们的一些观点或者疑问和谁讨论呢？

## 第 13 课 —— 如何安抚人和安慰人

记得有一次，对象生气给我吐槽，骂学校太傻叉。我听了他的描述，感觉学校挺有道理，于是给她分析学校为什么这样做。然后她就更上火了，再然后我也上火了，觉得好心当成了驴肝肺。

记得还有一次，还是吐槽学校，因为疫情学校通知要周六上班，然后提前放假。她的工作突然多了很多，向我吐槽。我安慰她，提前放假岂不是美滋滋。于是她又更上火了。

这种事情只要发生，我一贯的作风是，冷静帮她分析问题。

直到有一次，我在工作上遇到了烦心事儿，下班对她吐槽。她说，领导也不是完全没有道理。我更上头了，对她说：“你不用替我分析，听我吐槽就行，吐槽完就完了，道理我都懂。”。说完瞬间愣住了，发现，自己以前是那么的傻叉。

今天听了奶爸的课，醍醐灌顶。

## 第 14 课 —— 如何张口求人

最好的状态是，多给别人帮忙。像教父、宋江一样的爱斯基摩人式的生存方式。成年人了，大多数情况下，对你好，过分帮助你，都是有目的的。

最好的请求方式是，先提出请求，表达自己的内疚，说出如何回报。

## 第 15 课 —— 如何进退有据，显得人品可靠

如何拒绝别人 & 如何感恩别人

拒绝别人

1. 为什么要拒绝别人：会腾出更多的时间做自己的事情。并且一但这个层级接纳了你，可能一辈子都升不上去。
2. 为什么不好意思拒绝别人：古代人需要讨好别人生存，现代人身上带有讨好别人的基因。
3. 不喜欢的人如何拒绝：编理由，以工作忙为理由，把错都揽在自己头上，并且贬低自己，会让别人觉得比较好接受。大家普遍认为工作重要，所以用这个编理由。
4. 喜欢的人是在没空如何表达：说明理由，并主动提出下次约时间。
5. 为什么要编理由：真正的理由，例如对方长得丑、自己太累想休息等会让别人觉得不舒服。

感恩别人

1. 这里的感恩描述的是什么：
例如，得到夸奖，不要只说谢谢或者谦虚，要表达出是团队的功劳，或者同事怎样给力，一定要说细节；
再例如，周报上，说一说老板、同事，在那些地方帮助了你，让你学到了什么；
在例如，年终总结上的感恩，“我们领导在我刚入职的时候，给我说了一句话，这句话我记到现在”
2. 为什么要感恩：**会做人**。
3. 如何感恩：不要讲空话，夸细节，感恩不是临场发挥的，需要再平时积累素材，发掘每个人身上的闪光点。
4. 感恩的核心技巧：睁眼说瞎话，空口说白话，一坨屎都要夸出一朵花。

课程感想：

听完这节课，感触最深的地方是**编理由**。从小到大的传统教育是**讲真话**，长大了虽然能在一些场景说一些假话，但是对于**用说假话的方式达到自己的某种目**的做法，需要再做一些心理建设。再一个是：**夸傻叉同事/老板**，**睁眼说瞎话，空口说白话，一坨屎都能夸出一朵花，这才说明你的厉害，这才说明你会做人。**

再仔细想想，编理由拒绝别人这个事情，结果已经确定是拒绝，使用编理由会让别人好受，会更尊重别人，不会断绝两个人之间的关系。

## 第 16 课 —— 如何跟别人推心置腹、如何聊八卦

如何聊八卦

1. 不要在没有测试的情况下聊八卦。因为可能你讲的段子，正好是对方的偶像。例如鸡你太美，掏粪男孩。情趣爱好 != 能力高低，能力高低不是看他消费了什么，要看他创造了什么。
2. 不要在背后讲其他同事的八卦，对方会觉得你也会说他坏话。
3. 内容禁忌：政治、宗教、隐私信息、民族、网络（不要把网络上的东西带上现实中）。

推心置腹的具体操作：

1. 筛选：遵守契约精神、能力、能把事情讲清楚。
2. 交流方式：例证、用数据、观点提前。
3. 保护好自己：**不要通过骂老板的方式跟同事推心置腹，要通过能力**。当同事在你面前骂老板的时候，判断同事和老板哪个更重要。

**交朋友和社交是两码事儿！**

## 第 17 课 —— 如何倾听，当最佳观众

目的：为了让对方有愉悦感。操纵谈话的方向。

1. 不要和对方抢梗，满足对方的倾诉欲。例如：别人讲一个笑话，你听过这个笑话，要装作没听过。
2. 倾听时，不但要眼神接触，还要有表情和动作。
3. 如何提问。AQ模式，朝着自己想要的方向进行提问。

作业：想一想，今天所学的倾听知识，自己有何心得，将来又如何运用到实际生活当中呢？

自己知道这个段子，装作不知道，使对方得到满足，又是骗人。

## 第 18 课 —— 如何处理挨骂

一、了解挨骂背后的逻辑

入职培训的目的，预筛选、服从性测试和洗脑。洗脑两方面，一方面让你觉得品牌很好；另一种是对庞大的实体有盲目的崇拜，盲目的畏惧，这样的话，对公司的小事儿也会无比的重视。

要时刻做好准备，不论做的对错，都可能被骂。

老板和客户骂你，就是希望你能提高。亲戚朋友骂你，可能并不是希望你提高，有的就是发泄，有的不希望你好。

二、日常训练

1. 精神力训练
2. 对抗力训练

三、挨骂时如何应对

挨骂的场景分三种。

1）做错事情被骂：

前10分钟，听老板骂，零星的插一些道歉的话。然后表达诚恳的态度，“对不起，老板我错了”，然后描述具体错在哪，然后说你认为如何补救，然后询问老板建议。

前十分钟，要表现出害怕，

2）被冤枉挨骂：

直接说，“老板，您好像弄错了”，态度一定要好。是重要保持，专业、冷静、理性的态度。

3）为了裁员辞退你，骂你，刁难你：

能给干货建议的都是好老板。建议和老板斗智斗勇，1～3个月，想办法恶心恶心上司，练习练习。

## 第 19 课 —— 如何克服发抖，如何回答评价

【课程总结】

一、公共场合、上司面前，说话紧张，该怎么办

在很多人面前表达观点，或者遇到大人物说话紧张。这节讨论自己有实力紧张。误区：紧张不只是自己没有准备好，准备好了也会紧张，大脑空白。需要锻炼强大的内心。

锻炼强大的心态方法：

1. 逛奢侈品店。越穷，越邋遢的人逛奢侈品店，越说明他的内心强大
2. 练习演讲，公众演讲。从熟悉的人开始，每次三五个人以上，发表三五分钟的演讲。

把自己平时对别人的讲话录音，会发现自己讲话并不聪明，我是。在平时很沉默，不习惯在一群朋友面前发表观点，我非常是。

二、领导问你对xxx有什么看法，该怎么回答

* 如果知道老板的喜好，使劲儿夸或者使劲儿损。
* 如果不知道老板喜好，就和对方讨论，挖掘深度，进行思想上的交流。

举几个例子：

1. 老板问《德川家康》这本书怎么样。奶爸答：这本书里面有个细节挺有意思，把别人熬死了，他们就胜利了。是不是我们企业最重要的不是当下，而是活得长，对我们来讲，个人健康也很重要。然后可以讨论时间管理，个人健康。
2. 老板问，你觉得 TF-Boys 怎么样。回答：
    * 易洋千玺最近上映了《少年的你》，票房挺高的，你喜欢看吗。
    * 或者更深的讨论：我注意到一个细节，我忘了是王俊凯还是那个人，平时那么忙，高考纯文化分还能考上二本，我都不知道这些小孩怎么学的，我觉得挺厉害。
    * 再或者：老板，他们都是童星出身，你觉得童星这种事情在国内合理吗。
3. 老板问，蔡徐坤怎么样。回答方向：恶搞有没有侵犯他们的肖像权。或者，恶搞对他们名气有没有帮助。再或者，陈述他的个人事迹。
4. 朋友拿他画的很垃圾的画问你怎么样。回答方向：看画中的细节，问他是什么寓意。

总之嘞，不要给明确的评价，抓住细节，引发讨论。

【课后作业】

1. 自己面对大人物时候的紧张，是哪种情况，以后打算怎么处理。
    答：在多人公共场合和领导面前，也不算非常紧张，就是表现的很不自然。以后要用奶爸给的方法练习，逛奢侈品店，组织演讲。
2. 以及看看最近有什么热点新闻，然后自己模拟一下，别人让你评价时，你该说什么。
    答：热点新闻例如问我，对最近的上海疫情管控能力有什么看法。可以讨论的细节有：最后 100 米配送问题有没有好的方案；阳性患者剧增导致的隔离场所不够的问题如何解决；上海的日增人数对人民自信心和国际舆论有什么影响；上海港口的封控，对全球有什么影响。

## 第 20 课 —— 语言形体训练，让你更加神秘

【课程总结】

一、语言练习

1. 不用主语 “我”。

会减少日常生活中的冲突。增加自己的可信度。

二、形体练习

1. 说话的时候，保持眼神接触。
    镜头感。
2. 微笑。
    对着镜子练习，笑不露齿。

【课程感想】

原本以为“我觉得”、“我认为”是一种谦虚的表达方式，今天听了奶爸才知道是一种“傲慢的”语气。

只要加上了这些前缀，说话就会变得非常草率，因为只是表达自己的观点，想怎么说就怎么说。如果不以“我”为主语，那么就会绞尽脑汁说的客观。当然就会增加自己的可信度。

【课后作业】

回想一下，自己平时都有哪些糟糕的口癖，今后打算如何改正。

答：以前回答完别人的问题，自认为表达谦虚，会加一句“我是认为这种方法比较好”。

以及自己该怎么训练说话时候的神态动作。

## 最后一课 —— 高层关系，向上沟通

【课程总结】

高层沟通的核心：

1. 显得自己很聪明
2. 显得自己办事得力
3. 显得自己很厉害

和高层打交道的内容有两点：

1. 破冰。见面打招呼。电梯里大方的自我介绍。
2. 问答。高层给机会的时候，抓住机会完成要求。

完成这两点后，才能更深层次的，跟老板日常随便交流。

【课后作业】

回想一下，生活中有哪些想要表现自我，实则弄巧成拙的案例，想想如何才能显得自己很厉害。

## 毕业日

非常感谢奶爸的干货以及连队小组老师同学们的帮助，收获满满的21天。

回顾21天的学习

* 如何破冰以及了解对方（精力、自我介绍、手机礼貌、破冰、聊吃的、、漂亮话、对方名字、幽默、八卦的范围、跨服聊天、转化法、提问）
* 在普通人面前打哈哈（中断交流）
* 在能力高的人面前好好表现（应付长辈、打招呼、布朗定律、回夸、感恩、处理挨骂、克服发抖、语言形体）

课程中不但学会了很多场景的处理方式，还有很多观点犹如醍醐灌顶。

1. 机会都是留给有准备的人（课程中的自我介绍、自己的幽默故事等；可以以此类推：新员工入职一段时间后，领导会询问适应情况、意见和建议；周会结束前领导问有没有什么想说的；这些可能会发生的场景，提前准备好，会让领导眼前一亮。）
2. 精力
3. 应付长辈的重要性
4. 社交和交朋友是两码事儿
5. 逛奢侈品店是强大心态、在朋友们面前多发表观点
6. 感恩、特殊场景的空口说白话，是会做人
7. 会社交和喜欢社交是两码事儿，奶爸身边好多大V讨厌社交，同时也是社交高手

关于“精力”是社交的动力来源，身上发生的好多事情都证明了这一点。前天早上早起做核酸，我非常困，全程耷拉着双眼，面无表情，不想搭理任何一个人，只想赶紧做完回去睡觉。周围的老头老太太很激情的互相打招呼，唠家常。突然意识到，这不就是奶爸口中的“精力”么。如果当时也有精力，完全可以加入她们或者微笑回应他们。

最后再次感谢训练营中的每一位老师，祝大家人人有书读，人人有钱赚！


