# 微前端框架对比与实践

微前端的使用场景

todo..

## iframe

优点

* 非常简单，使用没有任何心智负担
* web应用隔离的非常完美，无论是js、css、dom都完全隔离开来

缺点

* 授权登陆，cookie 登陆方式难以改造。
* 路由状态丢失，刷新一下，iframe的url状态就丢失了
* dom割裂严重，弹窗只能在iframe内部展示，无法覆盖全局
* 应用之间通信困难
* 白屏时间长

[为iframe正名，你可能并不需要微前端](https://juejin.cn/post/7185070739064619068)

总之，如果是工作台页面，对全局弹框位置要求不严格，可以使用 iframe 。

授权方案需要根据登陆方式处理。

## single-spa

* 预先注册子应用(激活路由、子应用资源、生命周期函数)
* 监听路由的变化，匹配到了激活的路由则加载子应用资源，顺序调用生命周期函数并最终渲染到容器

原理是：拦截 history.pushState 和 history.replaceState 方法，然后触发 popstate 。主应用和子应用的路由会监听 popstate ，更新自己的页面。

代码自执行，也就是，只要引入了 single-spa ，就会重写

```javascript
function patchedUpdateState(updateState, methodName) {
  return function () {
    const urlBefore = window.location.href;
    const result = updateState.apply(this, arguments);
    const urlAfter = window.location.href;

    if (!urlRerouteOnly || urlBefore !== urlAfter) {
      // ...

      // 触发 popstate
      window.dispatchEvent(
        createPopStateEvent(window.history.state, methodName)
      );
      // ...
    }

    return result;
  };
}

function createPopStateEvent(state, originalMethodName) {
  // https://github.com/single-spa/single-spa/issues/224 and https://github.com/single-spa/single-spa-angular/issues/49
  // We need a popstate event even though the browser doesn't do one by default when you call replaceState, so that
  // all the applications can reroute. We explicitly identify this extraneous event by setting singleSpa=true and
  // singleSpaTrigger=<pushState|replaceState> on the event instance.
  let evt;
  try {
    evt = new PopStateEvent("popstate", { state });
  } catch (err) {
    // IE 11 compatibility https://github.com/single-spa/single-spa/issues/299
    // https://docs.microsoft.com/en-us/openspecs/ie_standards/ms-html5e/bd560f47-b349-4d2c-baa8-f1560fb489dd
    evt = document.createEvent("PopStateEvent");
    evt.initPopStateEvent("popstate", false, false, state);
  }
  evt.singleSpa = true;
  evt.singleSpaTrigger = originalMethodName;
  return evt;
}

if (isInBrowser) {
  // We will trigger an app change for any routing events.
  window.addEventListener("hashchange", urlReroute);
  window.addEventListener("popstate", urlReroute);

  // Monkeypatch addEventListener so that we can ensure correct timing
  const originalAddEventListener = window.addEventListener;
  const originalRemoveEventListener = window.removeEventListener;
  window.addEventListener = function (eventName, fn) {
    // ...
    return originalAddEventListener.apply(this, arguments);
  };

  window.removeEventListener = function (eventName, listenerFn) {
    // ...
    return originalRemoveEventListener.apply(this, arguments);
  };

  window.history.pushState = patchedUpdateState(
    window.history.pushState,
    "pushState"
  );
  window.history.replaceState = patchedUpdateState(
    window.history.replaceState,
    "replaceState"
  );
  // ...
}
```

## Qiankun

阿里。

进一步对 single-spa 方案进行完善。

* 子应用资源由 js 列表修改进为一个url，大大减轻注册子应用的复杂度
* 实现应用隔离，完成js隔离方案 （window工厂） 和css隔离方案 （类vue的scoped）
* 增加资源预加载能力，预先子应用html、js、css资源缓存下来，加快子应用的打开速度

完备的沙箱方案，js沙箱做了SnapshotSandbox、LegacySandbox、ProxySandbox三套渐进增强方案，css沙箱做了两套strictStyleIsolation、experimentalStyleIsolation两套适用不同场景的方案。

缺点

* 基于路由匹配，无法同时激活多个子应用，也不支持子应用保活（可以使用 loadMicroApp 手动加载子应用，自己维护加载卸载时机）
* 改造成本较大，从 webpack、代码、路由等等都要做一系列的适配
* css 沙箱无法绝对的隔离，js 沙箱在某些场景下执行性能下降严重
* 无法支持 vite 等 ESM 脚本运行（vite 可以使用 vite-plugin-qiankun ，将入口 script 的 type="modal" 改为原始模式，并且 import 资源。）

关于 css 沙箱。如果开启严格模式，子应用的全局弹框样式会丢失。

### 应用方案

场景：后台管理系统，一个主应用，多个子应用，每个子应用都是一个二级菜单，子页面是自己的三级菜单。

如果使用 qiankun 自带路由，切换页面时候其他页面的实例会被销毁，所以路由缓存等功能无法实现。

所以我们主应用采用 loadMicroApp 手动加载微应用，配合主应用的权限系统路由，加载不同模块。

* 路由设计：```/micro/子应用唯一标识#/子应用路径```，主应用 history 模式，子应用 hash 模式，防止冲突。（vue3 不行， 因为 vue-router4 的 history 模式解析不出 /a/b?a=1#/aa?q=1）
* 缓存设计：loadMicroApp 手动加载微应用，自己控制路由和应用的关系，控制卸载时机。切换路由时，其他子应用盒子设置 display: none 。
* 主子 css 隔离：主应用 UI 库 classname 和自己的 classname 添加特殊前缀，全局样式，双方都慎重。
* 子子 css 隔离：切换路由时，其他子应用 style 标签设置 type="forbidden" 、 link 标签设置 type="forbidden" ref="forbidden" ，防止与活跃子应用路由冲突。

## 无界

腾讯。

js 隔离：将子应用的js注入主应用同域的iframe中运行，iframe是一个原生的window沙箱，内部有完整的history和location接口。

css 隔离：无界采用 webcomponent 来实现页面的样式隔离，无界会创建一个 wujie 自定义元素，然后将子应用的完整结构渲染在内部。

路由：劫持 iframe 的 history.pushState 和 history.replaceState ，就可以将子应用的 url 同步到主应用的 query 参数上，当刷新浏览器初始化iframe时，读回子应用的 url 并使用 iframe 的 history.replaceState 进行同步。

[无界官方介绍](https://wujie-micro.github.io/doc/guide/)
[将微前端做到极致-无界微前端方案](https://juejin.cn/post/7125646119727529992)

## 擎天

[基于 iframe 的微前端框架 —— 擎天](https://juejin.cn/post/7143038795816910878)

## 其他汇总

[除了 Qiankun， 这些微前端框架或许更适合你「建议收藏」](https://juejin.cn/post/7121883538311348238)
